ECONOMÍA  
Portada de evaluación interna 
Código del colegio: 003780 
Código del colegio  
003780 
Código del estudiante 
mmn161 
Título  
“A cuánto suben la hora de trabajo, las horas extras, 
suplementarias, nocturnas y los décimos con el nuevo salario 
de $ 482.” 
Fuente  
Franco, P. T. (2025, 18 diciembre). A cuánto suben la hora de 
trabajo, las horas extras, suplementarias, nocturnas y los 
décimos con el nuevo salario de $ 482. Economía | Noticias | 
el Universo.  
https://www.eluniverso.com/noticias/economia/salario-basico-
ca 
lculo-horas-trabajo-decimo-tercer-cuarto-sueldo-ecuador-2025
-n ota/ 
Fecha del artículo  
18 de diciembre, 2025 
Fecha de búsqueda 
del artículo 
19 de enero, 2026 
Fecha de 
elaboración del 
8 de agosto, 2026 
artículo 
Módulo  
Microeconomía-Salario mínimo 
Concepto Clave  
Equidad 
# Palabras  
782 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentario microeconómico  
 
La equidad significa una distribución justa de las oportunidades e ingresos 
dentro de una sociedad, con el objetivo de reducir desigualdades sin poner en riesgo 
la eficiencia. En el mercado laboral, la equidad implica que los trabajadores tengan la 
posibilidad de obtener ingresos suficientes para satisfacer sus necesidades básicas y 
mantener una calidad de vida digna.  
El artículo analiza el incremento del Salario Básico Unificado (SBU) en Ecuador, 
que pasó de USD 470 a USD 482, y explica cómo impacta este cambio en el valor de 
la hora de trabajo, las horas extras, suplementarias, nocturnas y prestaciones sociales 
como el décimo tercer y cuarto sueldo. Esto implica una intervención gubernamental 
en el mercado laboral mediante el establecimiento de un salario mínimo para proteger 
a los trabajadores e impulsar una mayor equidad social.  
Desde la teoría económica, el salario mínimo actúa como un precio mínimo, 
es decir, como el precio legal mínimo por encima del equilibrio de mercado. Si 
colocamos este precio mínimo por encima del salario de equilibrio, se producen toda 
una serie de alteraciones en el mercado.  
Asimismo el aumento del SBU eleva la masa salarial del sector público, 
afectando de forma directa al gobierno. Esto genera una mayor presión sobre el gasto 
público, lo cual puede limitar la capacidad del Estado para financiar otras políticas 
sociales, afectando indirectamente la equidad en el largo plazo. 
 
Figura 1. Incremento del SBU A $482 en el mercado ecuatoriano (2026)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaboración propia a partir de datos del artículo de El Universo (2025)  
 
El gráfico muestra cómo, al aumentar el Salario Básico Unificado (SBU) desde 
USD 470 a USD 482, se genera un mayor exceso de oferta de trabajo en el mercado 
laboral ecuatoriano. El salario de equilibrio teórico, representado como W*, se ubica 
por debajo de USD 470, (funcionando como un salario mínimo por encima del 
equilibrio), ya que el artículo no ofrece un valor preciso para este equilibrio. Al 
aumentar el SBU a USD 482, la cantidad de trabajo ofrecida aumenta hasta Qs₂, 
mientras la cantidad demandada disminuye hasta Qd₂, ampliando el desempleo 
involuntario.  El área verde representa el ingreso adicional de los trabajadores que 
conservan su empleo, ya que el aumento del salario incrementa sus ingresos. El 
área correspondiente al exceso de oferta de trabajo representa el desempleo 
involuntario, debido a la cantidad de demanda de  trabajadores (Qs₂) supera la 
cantidad que las empresas están dispuestas a contratar (Qd₂). Finalmente, el triángulo 
naranja representa la pérdida irrecuperable de bienestar (DWL), que surge porque 
algunas transacciones laborales que generan beneficios dejan de realizarse.  
Según el artículo describe que el valor de la hora ordinaria es de $2, la 
extraordinaria $4, la suplementaria $3 y la jornada nocturna $2,50, más los beneficios 
obligatorios como el décimo tercero ($481), el décimo cuarto ($482) y las vacaciones 
($241). Estos componentes elevan el costo real por trabajador entre $657 y $700 
mensuales, provocando desempleo involuntario, por un exceso de oferta de trabajo. 
La elasticidad de la demanda de trabajo determinará el alcance del impacto. 
Esto demuestra que las empresas no se enfrentan solamente al aumento nominal de 
USD 12 del SBU, sino a un costo laboral mayor. En Ecuador persiste una tasa de 
informalidad del 55%, lo que sugiere una elasticidad relativa de la demanda de trabajo, 
puesto que los empleadores tienden a trasladar empleo al sector informal como 
reacción a incrementos en los costos laborales. En cuanto a equidad, la desigualdad 
sufre un incremento entre quienes conservan empleos formales y quienes quedan 
excluidos del mercado laboral.  
En el corto plazo, los trabajadores que conservan su empleo se benefician 
recibiendo mayores ingresos y mejorando su bienestar. En cambio, en el largo plazo, 
las empresas pueden sustituir trabajo por capital o trasladar empleo hacia el sector 
informal, haciendo que la exclusión laboral aumente. Por ello, el aumento del SBU 
puede generar una mayor equidad nominal para los trabajadores empleados, mas no 
para todo el mercado laboral.  
Para los consumidores, el aumento de los costos laborales puede recaer en los 
precios de bienes y servicios. Esto podría reducir parcialmente el poder adquisitivo 
obtenido por los trabajadores mediante el aumento salarial.  
Como medidas complementarias, el Estado podría utilizar incentivos fiscales y 
programas de capacitación para facilitar la contratación y elevar la productividad. Sin 
embargo, sus limitaciones pueden causar una reducción en la recaudación pública y la 
capacitación requiere tiempo y recursos para dar resultados. 
En conclusión, el incremento del Salario Básico Unificado a USD 482, mejora el 
ingreso de los trabajadores y una mayor equidad social. Puede generar desempleo 
involuntario y fomentar la informalidad, al excluir a los trabajadores más vulnerables. 
De la misma manera, el aumento del costo laboral para las empresas puede disminuir 
el poder adquisitivo de los consumidores. El salario mínimo, por tanto, es una 
herramienta a corto plazo, pero se necesitan políticas para un equilibrio sostenible y 
eficiencia económica.  
 
 
 
Referencias  
Franco, P. T. (2025b, diciembre 18). A cuánto suben la hora de trabajo, las horas extras, 
suplementarias, nocturnas y los décimos con el nuevo salario de $ 482. Economía | Noticias 
| el Universo.  
https://www.eluniverso.com/noticias/economia/salario-basico-calculo-horas-trabajo-decimo-
t ercer-cuarto-sueldo-ecuador-2025-nota/  
Mankiw, N. G. (2021). Principles of economics (9th ed.). Cengage 
Learning. https://www.cengage.com/c/principles-of-economics-9e-mankiw/  
Krugman, P., Wells, R., & Graddy, K. (2020). Essentials of economics (5th ed.). Worth 
Publishers.  
https://www.macmillanlearning.com/college/us/product/Essentials-of-Economics/p/13191060 
30 
 
 
 
 
