 
 
ECONOMÍA 
 
Portada de evaluación interna 
 
Código del colegio: 003780 
 
COMENTARIO ECONÓMICO  
 
 
Código del colegio 
003780 
Código de estudiante 
mmn164 
Nombre del medio de comunicación 
PRIMICIAS 
Título del artículo 
Recaudación de impuestos rompe récord en 
Ecuador: SRI recibió más de USD 20.000 
millones en 2024 
Fuente 
Tapia, E. (2025, 14 enero). Recaudación de 
impuestos rompe récord en Ecuador: SRI recibió 
más de USD 20.000 millones en 2024. Primicias. 
https://www.primicias.ec/economia/recaudacion-i
mpuestos-rompe-record-ecuador-sri-iva-87336/  
Fecha de publicación 
14 de enero del 2025 
Fecha de redacción del comentario 
20 de noviembre de 2025 
Cómputo de palabras 
789 palabras 
Concepto clave 
Intervención 
Modelo económico 
Equilibrio de mercado 
Teoría económica 
Teoría del Bienestar Económico 
Unidad de programa 
Microeconomía. 
 
 
 
 
 
“La recaudación de impuestos cerró 2024 con un récord histórico y sobrepasó la 
meta que había proyectado el Servicio de Rentas Internas (SRI), que era de USD 
20.000 millones. 
Según el reporte del SRI, entre enero y noviembre de 2024, la recaudación bruta de 
impuestos fue de USD 18.537 millones. Y para diciembre, con corte hasta el día 27, 
el SRI ya había recibido USD 1.552 millones. 
Eso significa que la administración tributaria recaudó al menos USD 20.089 millones 
incluso antes de cerrar 2024, tomando en cuenta que en el último reporte del SRI 
todavía faltan cuatro días de diciembre por contabilizar. 
El SRI tiene previsto publicar el reporte final del año completo en la semana del 13 
al 19 de enero de 2025. 
Así, con los datos preliminares, el SRI recibió al menos USD 2.669 millones más en 
impuestos frente la recaudación de 2023. Esto es un incremento de 15% anual. 
 
Más recaudación, pero no más dinamismo 
Se trata de la mayor recaudación de impuestos alcanzada por Ecuador, cuya 
recaudación promedio en los últimos 10 años ha sido de unos USD 14.500 millones. 
Y aunque esto se traduce en más ingresos para el Presupuesto General del Estado, 
para cubrir gastos como los bonos sociales y el sueldo de médicos, profesores y 
policías, lo ideal es que la recaudación aumente por más dinamismo de la 
economía, y no por alzas de tarifas, dice Juan Carlos Salvador, Presidente del 
Colegio de Economistas de Pichincha. 
Salvador explica que la mayor recaudación ha ocurrido sobre todo porque 2024 
estuvo marcado por el aumento de impuestos. 
 
Una de las medidas más representativas fue el incremento de la tarifa del Impuesto 
al Valor Agregado (IVA) de 12% a 15% planteado por el Presidente Daniel Noboa. 
Lo justificó como un cambio necesario para tener más ingresos para enfrentar el 
Conflicto Armado Interno declarado en enero de 2024. 
Noboa incluso aprobó medidas contrarias a lo que había prometido en campaña.  
Por ejemplo, desde abril de 2024 el Impuesto a la Salida de Divisas (ISD) pasó de 
3,5% a 5%, pese a que en campaña presidencial Noboa se había mostrado 
partidario de reducirlo. Este es un impuesto que pagan personas y empresas cada 
vez que sacan dólares de Ecuador por encima de los topes exonerados del 
impuesto. 
 
El resto de medidas aprobadas por Noboa en 2024 estuvieron dirigidas a las 
empresas privadas: 
 
●​ Autorretención del Impuesto a la Renta a las empresas más grandes del país 
(grandes contribuyentes). 
●​ Condonación o amnistía tributaria de multas, intereses y recargos. 
●​ ISD para los bancos por el pago de deuda al exterior. 
●​ Contribución Temporal de Seguridad. Se trata de un impuesto de 3,5% para 
las empresas que tuvieron utilidades en 2022, vigente en 2024 y 2025. 
●​ Una contribución temporal y progresiva cargada a los bancos y cooperativas 
con utilidades, vigente en 2024. 
Salvador explica que antes de 2024, indicadores que miden el pulso de la economía 
ya estaban con tendencia a la baja, como las ventas de vehículos, el consumo de 
los hogares, construcción y la compra de vivienda, por ejemplo. 
El aumento de impuestos agudizó esa situación, por lo que el Colegio prevé que el 
Producto Interno Bruto de Ecuador (PIB) decrezca en 0,9% al cierre de 2024, dice 
Salvador. 
‘Pero no se puede decir que este decrecimiento solo se debe al aumento de 
impuestos, tuvimos otras problemáticas importantes, como la crisis eléctrica y la 
inseguridad que golpearon la liquidez de los hogares’, añade Salvador. 
 
¿Qué impuesto creció más en 2024? 
El importante aumento de recaudación se explica sobre todo por el incremento de 
tres puntos en la tarifa del IVA, que se comenzó a cobrar a los ecuatorianos en abril 
de 2024. 
Históricamente este es el impuesto que le deja más ingresos al Estado ecuatoriano. 
Así, el SRI recaudará más de USD 9.738 millones por IVA en 2024; esto es 15% 
más que en 2023, cuando la recaudación de IVA fue de USD 8.444 millones. 
Noboa decidió que la tarifa seguirá siendo de 15% en 2025. De ahí que es de 
esperarse que la recaudación de este tributo supere los USD 10.000 millones este 
nuevo año, debido a que la tarifa de 15% estará vigente el año completo. 
 
Pero para Salvador un mejor mecanismo para traer más ingresos es revisar las 
exoneraciones de IVA. "Hoy los hogares con más ingresos son los que más se 
benefician de la tarifa de IVA 0% en productos como alimentos y medicinas", añade.  
 
Remisión, cobro anticipado de impuestos y contribuciones 
La mayor recaudación también se debe a que el Gobierno cargó con más impuestos 
a las empresas.  
Las contribuciones temporales, que pagaron empresas, bancos y cooperativas y 
que fueron creadas en la Ley para Enfrentar el Conflicto Armado Interno, dejaron 
ingresos adicionales por USD 516 millones al Estado en 2024. 
Y, a más de eso, el Impuesto a la Renta fue el segundo tributo que tuvo un mayor 
incremento en 2024, luego del IVA. 
En 2024, el SRI recibió USD 6.631millones de Impuesto a la Renta, esto es USD 
1.294 millones más o un 14% de incremento frente a 2023. 
¿A qué se debe el aumento? Las autorretenciones a las 471 mayores empresas del 
país, conocidas como grandes contribuyentes, explican en parte este crecimiento 
del Impuesto recaudado. 
En abril de 2024, todas las empresas pagaron al Estado el Impuesto a la Renta 
causado por los ingresos que tuvieron en 2023. 
Pero, además de esto, el Estado recibió en 2024 y por adelantado, una parte de lo 
que le correspondía recaudar en 2025. 
Y esto ocurrió gracias a las autorretenciones a los grandes contribuyentes 
implementadas en la Ley de Eficiencia Económica y de Generación de Empleo, 
vigente desde diciembre de 2023.​
Se trata de un mecanismo en el que, cada mes, desde febrero de 2024, las grandes 
empresas se autorretuvieron y pagaron al Estado un porcentaje de sus ventas a 
manera de adelanto del Impuesto a la Renta, que en teoría debían hacer en un solo 
pago en abril de 2025. 
En este grupo están corporaciones del sector del retail, que manejan los mayores 
supermercados del país, mineras, empresas de telecomunicaciones, bancos, 
farmacéuticas, empresas de seguros y de la construcción. 
Otro factor que ayudó a recaudar más Impuesto a la Renta es que entre enero y 
julio de 2024 el Gobierno de Noboa implemento una remisión o condonación de 
multas, intereses y recargos a los contribuyentes que paguen el capital de sus 
deudas tributarias en mora. 
Y de los USD 556 millones que el SRI cobró por la remisión, USD 374 millones 
fueron por Impuesto a la Renta atrasado. 
Otro impuesto que dejó más recaudación gracias al alza de tarifa es el de Salida de 
Divisas (ISD). Además, el Gobierno eliminó la exoneración del pago del ISD para los 
rendimientos que la banca local transfiere a las personas del extranjero que 
depositan su dinero en pólizas a plazo en la banca local. 
De ahí que el Estado recaudó unos USD 1.272 millones de ISD en 2024; esto es 
USD 183 millones más (16% de incremento) frente a 2023. 
 
Los ecuatorianos priorizan sus gastos y el ICE cae 
En contraste con el IVA, el Impuesto a los Consumos Especiales (ICE) es el que 
más cayó en 2024. La recaudación por ICE fue de USD 753 millones, un 8,8% 
menos que en 2023. 
Y esto se explica, en parte, por la caída de las ventas de carros en 2024, que son 
bienes por los que el comprador debe pagar ICE. 
Las ventas de carros cayeron 18% en 2024, en un año marcado por la incertidumbre 
de cara a las próximas elecciones, una crisis eléctrica y la inseguridad. 
 
‘La proximidad de las elecciones presidenciales, los problemas de seguridad y la 
crisis energética inciden en la confianza del consumidor y la dinámica de las ventas. 
Además, hubo una contracción del crédito’, dijo Genaro Baldeón, presidente 
ejecutivo de la Asociación de Empresas Automotrices del Ecuador (Aeade).” 
 
 
 
 
 
COMENTARIO 1 
 
En 2024, el Servicio de Rentas Internas (SRI) del Ecuador reportó una recaudación 
mayor a USD 20.000 millones, que representa un crecimiento del 15% en 
comparación con 2023. Este aumento fue por decisiones como el incremento del 
Impuesto al Valor Agregado (IVA) del 12% al 15%, y la aplicación de 
autorretenciones del impuesto a la renta y contribuciones temporales. La noticia 
evidencia una intervención gubernamental en los mercados mediante impuestos 
indirectos. Este análisis se fundamenta en la Teoría del Bienestar Económico (1920, 
Pigou), la cual analiza cómo los impuestos indirectos generan pérdida de eficiencia y 
afectan la distribución del bienestar entre consumidores y productores. 
 
La intervención es cualquier acción estatal que altera resultados del mercado, 
incluyendo impuestos (directos e indirectos), subsidios y controles de precios. Desde 
la teoría económica, la intervención mediante impuestos se justifica para financiar 
bienes públicos, corregir externalidades o alcanzar objetivos redistributivos. En el 
caso ecuatoriano, el aumento del IVA respondió a necesidades de financiamiento 
fiscal para enfrentar el Conflicto Armado Interno, más que a la corrección de fallos de 
mercado. El aumento del IVA constituye una intervención mediante impuesto 
indirecto al consumo, gravando las transacciones comerciales independientemente del 
nivel de ingreso del contribuyente. Este tipo de impuesto se analiza mediante el 
modelo de oferta y demanda. ​
​
Cuando el gobierno introduce un impuesto indirecto incrementa los costos de 
producción o comercialización de las empresas, lo que provoca un desplazamiento 
vertical hacia la izquierda de la curva de oferta equivalente al impuesto. Como 
consecuencia, el nuevo equilibrio de mercado es un mayor precio para los 
consumidores y una menor cantidad transada. El impuesto genera una recaudación 
para el Estado, pero también produce una pérdida irrecuperable de eficiencia, llamada 
pérdida de peso muerto, debido a que se reducen intercambios mutuamente 
beneficiosos. La incidencia del impuesto (quién soporta la mayor carga) depende de 
las elasticidades de la oferta y la demanda. La incidencia depende de elasticidades ya 
que mientras bienes cotidianos son relativamente inelásticos (consumidores absorben 
el impuesto), los bienes durables como vehículos y obra pública son más elásticos, 
explicando la caída del 18% en ventas y la menor actividad en construcción. Este 
análisis asume ceteris paribus por factores como la crisis eléctrica e inseguridad que 
también afectaron la actividad. 
 
 
 
 
Figura 1
 
 
 
Como se observa en la figura 1 a través del modelo de impuesto ad valorem aplicado 
al mercado de vehículos durante 2024 en Ecuador, donde se evidencia el equilibrio 
inicial en el punto A (sin el aumento de impuesto) hasta el punto B (equilibrio con 
impuesto) que intersecta Q₁, que era sin el aumento del impuesto. Tras el aumento del 
IVA de 3% anunciado en la noticia se desplaza la curva de oferta hacia la izquierda 
(O₁+Tarifa) dado el incremento de los costos de producción por la carga tributaria 
absorbida (Pp), mientras el precio pagado por el consumidor (Pc) es menor debido a 
que la demanda de vehículos es elástica. La reducción de la cantidad intercambiada 
evidencia el impacto del impuesto indirecto sobre el consumo y actividad empresarial, 
explicando los efectos observados en la recaudación tributaria reportada por el SRI. 
Tal como señala Primicias, esta medida contribuyó significativamente al incremento 
de la recaudación tributaria en 2024. ​
​
Para las empresas, este impuesto implicó mayores costos efectivos y una reducción en 
la demanda, especialmente en sectores sensibles al precio. La noticia menciona que 
algunos impuestos, como el Impuesto a los Consumos Especiales (ICE), mostraron 
menor recaudación, sugiriendo una caída en las ventas de ciertos bienes, evidenciando 
el impacto negativo del impuesto sobre la producción y comercialización empresarial. 
Además, las autorretenciones y contribuciones temporales redujeron la liquidez de las 
empresas al obligarlas a adelantar pagos al Estado. Este menor flujo operativo limita 
inversión, contratación y expansión, reforzando el efecto contractivo sobre la 
actividad. En el diagrama se traduce en una menor cantidad de equilibrio, reflejando la 
reducción de actividad económica a nivel microeconómico. Este diagrama representa 
una forma específica de intervención gubernamental mediante un impuesto indirecto, 
que altera el equilibrio del mercado y genera una pérdida de eficiencia. 
 
Desde la perspectiva del gobierno, el IVA permitió una recaudación récord que 
fortalece la capacidad fiscal para financiar gastos esenciales en un contexto de 
emergencia. Sin embargo, la medida es regresiva, reduce la liquidez de empresas 
pequeñas y medianas, y puede desincentivar la inversión. Sectores con demanda 
elástica, como el automotriz, registraron caídas pronunciadas y el Colegio de 
Economistas estimó una contracción del PIB del 0,9%. El economista Juan Carlos 
Salvador afirma que “lo ideal es que la recaudación aumente por mayor dinamismo 
económico y no por alzas de tarifas”, lo que cuestiona la justificación. Como 
alternativas, el gobierno podría revisar exenciones del IVA al 0% para mejorar 
progresividad o fortalecer impuestos directos, aunque esto tiene costos administrativos 
y resistencia política. 
 
 
 
BIBLIOGRAFÍA: 
●​ Tapia, E. (2025, 14 enero). Recaudación de impuestos rompe récord en Ecuador: SRI 
recibió más de USD 20.000 millones en 2024. Primicias. 
https://www.primicias.ec/economia/recaudacion-impuestos-rompe-record-ecuador-sri-
iva-87336/  
●​ Pigou, A. (1920). The Economics of Welfare. Macmillan and Co. 
 
 
 
 
