 
 
 
ECONOMÍA 
 
PORTADA DE EVALUACIÓN INTERNA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código del colegio: 003780 
 
 
 
Código del colegio  
003780 
Código del estudiante 
mmn134 
Título 
La economía de EE.UU. agregó 172.000 empleos el mes 
pasado, prolongando la recuperación del mercado laboral 
Fuente 
Wallace, A. (s. f.). La economía de EE. UU. agregó 172.000 
empleos el mes pasado, prolongando la recuperación del 
mercado laboral. CNN en Español. Recuperado el 20 de junio 
de 2026, de 
https://cnnespanol.cnn.com/2026/06/05/economia/economia-eeu
u-172000-empleos-mayo-trax  
Fecha del artículo 
5 de junio, 2026 
Fecha de búsqueda del 
artículo 
20 de junio, 2026 
Módulo 
Macroeconomía  
Concepto Clave  
Interdependencia 
# Palabras 
753 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentario 2 
 
 
La economía de EE.UU. agregó 172.000 empleos el mes pasado, prolongando la 
recuperación del mercado laboral 
 
 
 
En el artículo “La economía de EE.UU. agregó 172.000 empleos el mes pasado, 
prolongando la recuperación del mercado laboral”, publicado por CNN el 5 de junio de 2026, 
la problemática principal es la interdependencia, la cual muestra cómo los distintos 
mercados y objetivos macroeconómicos no funcionan de forma separada, afectándose 
mutuamente. El mercado laboral de Estados Unidos evidencia señales de recuperación, 
sumando a la economía 172.000 empleos en mayo, llegando a superar significativamente las 
expectativas, mientras la tasa de desempleo se mantuvo en 4,3%.  
 
Sin embargo, el artículo menciona  el crecimiento salarial desacelerado al 3,4%, por 
debajo del ritmo de la inflación, que se prevé por encima del 4% en el mes de mayo. Por lo 
que se demuestra que la mejora en el mercado laboral no ocurre de manera independiente, 
sino que está ligada por lo que sucede en el mercado de bienes y servicios y de la misma 
forma por factores inflacionarios como la guerra y el alza del precio del petróleo. Situación 
que se representa visualmente en el siguiente modelo económico   
 
 
 
 
 
​
 
Figura 1 
Mercado laboral estadounidense 
 
Como se observa en la Figura 1, el mercado laboral se encontraba en una situación de 
desempleo cíclico  representado por el segmento 
, ya que el salario tiende a ser rígido 
𝑎𝑏
(We), según el modelo de Keynes, la menor demanda de trabajo (DAL2) solo permitía la 
contratación  de (Q2) trabajadores estando por debajo de los (Q1) trabajadores dispuestos a 
ofrecer su servicio laboral a ese mismo salario.  No obstante, la recuperación económica 
debido a la creación de 172.000 empleos en el mes de mayo, estando muy por encima de los 
105.000 que se esperaba, desplaza la curva de la demanda laboral de DAL2 a DAL3. 
reduciendo el desempleo al segmento 
.  
𝑏𝑐
 
 
 
 
El desplazamiento no sucede de igual forma en todos los sectores, confirmando la 
naturaleza derivada de la demanda laboral planteada por Alfred Marshall (1890) quien 
sostuvo que la intensidad con la que la demanda de un factor de producción responde a 
cambios en la demanda del bien final depende de las condiciones particulares de cada sector. 
En el sector de ocio y hostelería sumó cerca de 70.000 empleos, más del doble que en el mes 
de abril  a causa del gasto en consumo y posiblemente por eventos como la Copa del Mundo. 
El sector público añadió 52.000 empleos, mayormente en gobiernos locales. De igual forma, 
el sector de la salud y asistencia social sumó 47.200 puestos. Asimismo, la recuperación del 
empleo temporal, sirve como indicador adelantado de la demanda laboral, después de un 
largo periodo de contracción, lo que sugiere que las empresas anticipan una mayor demanda 
de bienes y servicios, aun siendo cauteloso en la contratación permanente.  
Figura 2 
Curva de Phillips a corto plazo  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como se muestra en la Figura 2, hubo un desplazamiento de CPCP1 a CPCP2 a causa 
del aumento de costos de producción del petróleo derivado de la guerra, resultado de la 
interdependencia con el mercado global, elevando la inflación del punto A al punto B, es 
decir de 2,4% a 4%, sin que el desempleo variara del 4,3%. Demostrando que aunque más 
personas lograron emplearse, el trabajo promedio va reduciendo su poder adquisitivo, 
llegando a afectar mayormente a las familia de menores ingresos, que destina una mayor 
parte de su presupuesto a bienes básicos como gasolina y alimentos. Por otro lado, la Reserva 
Federal enfrenta un clásico dilema de política, ya que para restablecer el desplazamiento de la 
curva  y devolver la inflación al punto a, se necesitaría un aumento de la tasa de interés 
influyendo en la reducción del gasto y la producción económica. Pero podría impactar 
negativamente al mercado laboral que aún presenta una recuperación frágil y en algunos 
sectores en cambio se están produciendo una escasez de personal adecuado para ciertos 
puestos, lo que se interpreta como desempleo estructural.  
 
Por ende, el caso del mercado laboral estadounidense en mayo 2026 muestra que los 
objetivos macroeconómicos de bajo desempleo y estabilidad de precios están enormemente 
interconectados y que una mejora en uno de ellos no garantiza una mejora simultánea en el 
otro. La recuperación del empleo, por la demanda derivada de trabajo, coexiste con una 
inflación, lo que evidencia que ningún mercado ni objetivo de política económica puede 
analizarse de manera aislada. Por tal motivo, ante la interdependencia entre el desempleo y 
la inflación, es necesario que la Reserva Federal y los responsables de política económica 
evalúen cuidadosamente los costos de oportunidad de cada decisión, entendiendo que actuar 
sobre un frente inevitablemente influye sobre el otro. 
 
 
 
 
Referencias 
Wallace, A. (s. f.). La economía de EE. UU. agregó 172.000 empleos el mes pasado, 
prolongando la recuperación del mercado laboral. CNN en Español. Recuperado el 
20 de junio de 2026, de 
https://cnnespanol.cnn.com/2026/06/05/economia/economia-eeuu-172000-empleos-m
ayo-trax  
 
 
