 
 
 
 
 
​
​
​
ECONOMÍA 
 
PORTADA DE EVALUACIÓN INTERNA 
 
 
 
 
 
 
 
Código del colegio: 003780 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código del colegio  
003780 
Código del estudiante 
mmn134 
Título 
“Disminución de cosechas producen escasez de limón y alza de 
precios” 
Fuente 
Disminución de cosechas produce escasez de limón y alza de 
precios. (2 de octubre de 2025). Diario La Hora. Recuperado el 
7 de enero de 2026, de 
https://www.lahora.com.ec/tungurahua/Disminucion-de-cosecha
s-producen-escasez-de-limon-y-alza-de-precios-20251001-0050.
html   
Fecha del artículo 
2 de octubre, 2025 
Fecha de búsqueda del 
artículo 
7 de enero, 2026 
Módulo 
Microeconomía  
Concepto Clave  
Escasez 
# Palabras 
692 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
Comentario 1 
 
​
Disminución de cosechas producen escasez de limón y alza de precios 
 
En el artículo “Disminución de cosechas producen escasez de limón y alza de precios”,  
el problema central es la escasez, que se refiere a la condición de recursos, bienes o servicios 
limitados ante las infinitas necesidades de la sociedad. No obstante, es la que lleva a la sociedad 
o el mercado a buscar maneras de asignar de manera más eficiente los recursos o productos. En 
el caso del mercado de limones, se presenta un déficit de oferta lo que provoca un desequilibrio 
en el mercado, donde la cantidad ofertada es menor a la demandada, provocando alteraciones en 
el precio del producto y en los excedentes de productores y consumidores.  
 
Hay sectores que son muy sensibles a las condiciones climáticas, como el sector agrícola, 
que suele estar expuesto a inundaciones, sequías, entre otros fenómenos naturales, provocando 
alteraciones en el nivel de producción reiteradamente. En el caso del mercado del limón en 
Ecuador, se dan temporadas altas y bajas de la cosecha de este bien. Actualmente, se evidencia 
una reducción en la cosecha del limón, ya que se encuentra en temporada baja. Sin embargo, en 
esta ocasión se está sintiendo más en los mercados, sobre todo en Ambato, donde el saco de 
limón de 65 kilos, ha pasado de $19 a $50, situación que se representa visualmente en el 
siguiente modelo económico.  
 
 
 
 
 
 
Figura 1 
Reducción de la oferta en el mercado de limón, Ambato, 2025 
 
 
 
Como se observa, la escasez afecta a todos los agentes económicos en el mercado 
(familia, empresas, intermediarios). Inicialmente, parte de E1, pero las condiciones climáticas 
hicieron que la oferta se desplace hacia la izquierda de O1 a  O2,  incrementando el precio de $19 
a $50. El alza del precio se da por la presión que ejerce la escasez (Q1 > Q2), ya que a $19 la 
cantidad que se ofrecería sería Q2. Pero como el mercado busca autorregularse, tal como señala 
Adam Smith en su principio de la Mano Invisible, se crea un nuevo punto de equilibrio en E2.   
 
 
 
Asimismo, la oferta de limón es altamente inelástica en el corto plazo, ya que depende 
del ciclo de cosecha (julio - septiembre es temporada baja). Los productores no pueden aumentar 
la producción inmediatamente ante el aumento de precio. Por su parte, los consumidores, que 
compran al por menor, han visto cómo antes por el valor de $1 obtenían 30 limones y ahora solo 
entre 10 y 15 limones. El limón sutil, como bien, tiene una demanda inelástica debido a que tiene 
pocos sustitutos, como el jugo de limón en botella o los limones de Patate, a esto se suma que 
son utilizados por las familias y por restaurantes, estos últimos lo usan como insumo, como es el 
caso de ceviches y encebollados, por lo que se vuelve un bien necesario.  
 
En conjunto, esta contracción en el mercado reduce el excedente de los consumidores y 
afecta en mayor medida  a las familias de bajos ingresos. Los productores y mayoristas ven 
reducidas su ventas por la limitada producción y el alto precio, en consecuencia una reducción de 
su excedente. Situación similar pasa con los restaurantes porque afecta su costo de producción y 
compromete la calidad de su producto.  
 
Un detalle importante es que la calidad del limón es baja, como lo menciona una 
compradora que indica que los limones vienen prácticamente secos, pero que ante la escasez y la 
necesidad igual los compra. 
  
Como medidas de contingencia, ya sea por iniciativa privada o por parte del Estado, se 
debería invertir en la creación de canales de riego, sistemas de acumulación de aguas lluvias, 
aunque esto implica un costo de oportunidad alto en el presupuesto estatal ya que posterga el 
 
financiamiento de otros sectores más estratégicos.  
 
Adicionalmente, ante situaciones de escasez, muchos gobiernos establecen políticas de 
soberanía alimentaria, es decir garantizar la cantidad de productos disponibles para su población, 
con lo cual podría reducir una causa que está provocando la escasez del limón, que es el desvío 
de exportaciones hacia países como Perú y Colombia. En el corto plazo esto aliviaría en parte la 
escasez pero compromete las relaciones comerciales con estos países.  
 
Por tal motivo, ante la escasez, es necesario no solo considerar el cómo resolver sino que 
también los costos de oportunidad que implicaría cada decisión.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referencias 
Disminución de cosechas produce escasez de limón y alza de precios. (2 de octubre de 2025). 
Diario La Hora. Recuperado el 7 de enero de 2026, de 
https://www.lahora.com.ec/tungurahua/Disminucion-de-cosechas-producen-escasez-de-li
mon-y-alza-de-precios-20251001-0050.html  
