 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentario Económico #2 
 
  
Código del 
estudiante 
 mmn187 
Nombre del 
medio de 
comunicación 
La vanguardia 
Título del 
artículo 
La inflación en la eurozona se eleva al 2.5% y se acerca una futura alza de tipos 
de interés  
Fuente del 
artículo 
 https://www.lavanguardia.com/economia/20260331/11503478/inflacion-
eurozona-eleva-2-5-acerca-futura-alza-tipos-interes.html 
 
Fecha de 
publicación 
del artículo 
31 de marzo del 2026 
Concepto 
clave 
Interdependencia  
Teoría 
económica 
• Inflación por costos  
• Curva de Phillips 
Modelo 
económico 
Inflación por costos  
Número de 
palabras 
771 
  
  
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentario Económico #2 
 
La inflación en la eurozona se eleva al 2,5% y acerca una futura alza de tipos de interés   
 
La inflación es el aumento generalizado y sostenido de los precios de bienes y servicios finales 
en una economía, lo que provoca una pérdida del poder adquisitivo de los consumidores. Esta 
puede provocarse por diversos factores, como un aumento de la demanda agregada, un exceso 
de dinero circulando o un incremento de los costos de producción. En este caso, la inflación de 
la eurozona en 2026 la causa principal es alza de los costos de producción, particularmente por 
el precio de las energías y materias primas. El conflicto en Oriente Medio y el cierre del 
estrecho de Ormuz han reducido la oferta de petróleo en los mercados internacionales, 
provocando un aumento de los precios energéticos. Debido a que el petróleo es un insumo 
fundamental para la producción y el transporte, el incremento de su precio eleva los costos de 
las empresas, las cuales trasladan ese aumento al consumidor en el precio final. Esto evidencia 
el alto grado de interdependencia que tiene la eurozona con el comercio internacional y la ruta 
comercial en Oriente Medio. 
 
Diagrama de inflación de costos por el conflicto  
en Oriente Medio y el cierre del estrecho de Ormuz  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: elaborado por la candidata con base en La Vanguardia  
𝑂𝐴𝐶𝑃1
𝑂𝐴𝐶𝑃2
PIB Real  
Nivel General de 
Precios  
𝑁𝑃2
𝑁𝑃1
𝑌2
𝑌1
Brecha 
recesiva  
2.5% 
𝑂𝐴𝐿𝑃
𝐷𝐴
 
A través de este diagrama, la inflación de la eurozona aumenta hasta el 2.5%, situándose por 
encima del objetivo del 2% del Banco Central Europeo (BCE). Este incremento se explica 
principalmente por un shock de oferta derivado del aumento de los costos energéticos. El 
conflicto en Oriente Medio y el cierre del estrecho de Ormuz han reducido la disponibilidad de 
petróleo en los mercados internacionales, generando un aumento del precio del petróleo. Este 
factor provoca un desplazamiento de la curva de oferta agregada de corto plazo hacia la 
izquierda OACP1 a OACP2, debido a que las empresas enfrentan mayores costos de 
producción. Por consiguiente, el nivel general de precios aumenta (NP1 A NP2), mientras que 
la producción disminuye (Y1 A Y2), esto provoca una inflación por costos, caracterizado por 
precios más altos y menor crecimiento económico.  
 
Por ende, el incremento del precio del petróleo eleva los costos de energía, transporte y 
producción, reduciendo sus márgenes de beneficio. Algunas empresas trasladan estos mayores 
costos al consumidor mediante el alza de precios. Por consiguiente, el aumento de los precios 
reduce el poder adquisitivo, es decir, la cantidad de bienes o servicios que se pueden adquirir 
con una cantidad de dinero específica, especialmente en bienes esenciales como energía, 
alimentos y transporte. Esto provoca una menor producción y menor consumo que pueden 
llegar a desacelerar la actividad económica, afectando la inversión y el empleo.  
Ante esta situación, el Banco Central Europeo enfrenta un dilema en materia de política 
económica. Durante los últimos años mantuvo tipos de interés relativamente bajos, es decir el 
valor que cobran los bancos por el uso de activos financieros, una política monetaria expansiva 
cuyo objetivo era estimular el consumo de los hogares, la inversión empresarial y el marcado 
inmobiliario, impulsando así la demanda agregada y el crecimiento económico.  
 
Sin embargo, el crecimiento de la inflación hasta el 2,5%, impulsado por el aumento de los 
precios del petróleo debido al conflicto en Oriente Medio, ha llevado a los mercados a anticipar 
que el BCE podría elevar el tipo de interés hasta aproximadamente el 2,75% hacia finales de 
año. Esta medida corresponde a una política monetaria restrictiva o desinflacionaria, cuyo 
objetivo es reducir el crecimiento de la demanda agregada, encareciendo el crédito y 
desincentivando el consumo y la inversión para evitar que la inflación se establezca. En el corto 
plazo, si puede contribuir a contener las expectativas de inflación y evitar que el aumento de 
precios se traslade al resto de la economía mediante aumentos salariales o mayores incrementos 
de precios. No obstante, dado que el origen de la inflación es un shock de la oferta (el 
encarecimiento del petróleo), una subida de los tipos de interés no elimina la causa del 
problema. Por el contrario, puede reducir aun más la producción, la inversión y el empleo.  
 
Por otro lado, tener la inflación moderada permite generar certidumbre y confianza en los 
consumidores e inversionistas. No obstante, la interdependencia con mercados extranjeros 
expone constantemente a la economía, por esta razón se está presionando a la FED para que 
aplique o endurezca las políticas monetarias restrictivas. Esta decisión si bien parece adecuada 
par controlar la inflación, conlleva un costo de oportunidad, pues limitaría las oportunidades 
de crecimientos económicos en aras de mantener los niveles de precio bajos, pues contraería el 
consumo de los hogares y reducción de la inversión. Aquí se identifica como los objetivos 
macroeconómicos tienen un nivel alto de interdependencia, pues mientras el desempleo 
disminuye la inflación tiende a aumentar, tal como en el principio de la curva de Phillips que 
muestra la relación inversa entre desempleo e inflación.  
 
 
 
 
 
Bibliografía 
• Sandri, P. (2026, Marzo 30). La inflación en la eurozona se eleva al 2,5% y acerca una 
futura 
alza 
de 
tipos 
de 
interés. 
La 
Vanguardia. 
https://www.lavanguardia.com/economia/20260331/11503478/inflacion-eurozona-
eleva-2-5-acerca-futura-alza-tipos-interes.html 
 
 
