 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentario Económico #1 
 
 
Código del   
estudiante 
mmn187 
Nombre del   
medio de   
comunicación 
Infobae 
Título del   
artículo 
Cuánto costarán los cigarros y refrescos en México con alza de impuestos. 
Fuente del   
artículo  
https://www.infobae.com/mexico/2025/09/21/cuanto-costaran-lo s  
cigarros-y-refrescos-en-mexico-con-alza-de-impuestos/ 
Fecha de   
publicación   
del artículo 
21 de septiembre, 2025 
Concepto   
clave 
Intervención  
Teoría   
económica 
• 
Impuestos   
• 
Elasticidades  
Modelo   
económico 
Impuesto indirecto  
Número de   
palabras 
760 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentario Económico #1 
“Cuánto costarán los cigarros y refrescos en México con alza de impuestos” 
  
El gobierno de México propuso un aumento en los impuestos de cigarros y refrescos, con el 
fin de influir en los hábitos de consumo de la población y aumentar los ingresos fiscales; esto 
se llevó a cabo mediante el uso de impuestos indirectos y ad Valorem, donde los impuestos 
específicos gravan de manera concreta a ciertos bienes o actividades y recaen directamente 
sobre quienes los producen o consumen, mientras que los impuestos ad Valorem se aplican 
como un porcentaje del valor del producto, haciendo que el monto del impuesto varía según 
su precio. 
 En este análisis se utilizará el concepto de intervención, el cual se define como la 
participación activa del Estado en el funcionamiento del mercado a través de impuestos, 
subsidios u otros mecanismos de control, con el propósito de corregir fallas de mercado, y 
reducir el consumo de bienes demeritorios, es decir, productos o servicios que se consideran 
perjudiciales tanto como para los individuos como para la sociedad. Tal es el caso, de las 
bebidas azucaradas y el cigarrillo, en este último se centrará el comentario. 
 El mercado del cigarrillo es un mercado legal, en el que participan principalmente las 
empresas tabacaleras como productores, las familias fumadoras como consumidores y el 
Estado como regulador. 
Este mercado se representa con el modelo de impuesto indirecto, mediante un diagrama de 
oferta y demanda. Para el caso de los cigarrillos la demanda es relativamente inelástica, 
debido a la dependencia que tiene los consumidores de este producto. 
Inicialmente, el mercado se encuentra en equilibrio en el punto P.E, donde ambas curvas se 
interceptan, determinando el precio P1 y la cantidad Q1. Con la intervención del Estado, vía 
impuesto, el equilibrio se altera haciendo que la curva de oferta se desplace hacia la izquierda, 
generando un nuevo equilibrio en el punto PE2, con una menor cantidad intercambiada de 
Q1 a Q2 y un mayor precio pagado por los consumidores (Pc), mientras que los tabacaleros 
reciben un precio menor (Pp). 
 
Efecto del impuesto en el cigarrillo en  
                    México 2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: elaborado por la candidata con base a la publicación Infobae 
 
Al establecer el impuesto la carga fiscal recae sobre ambos agentes económicos, no obstante, 
la elasticidad de la demanda genera que la mayor carga del impuesto la asuma el consumidor. 
El productor asume una porción menor, pues conoce la dependencia de sus consumidores, a 
su vez tienen poco sustitutos, por ejemplo, los cigarrillos electrónicos. 
𝑂1
𝑂2
D 
Cantidad de Cigarrillos 
Precio de 
cigarrillos ($) 
𝑃𝐶= $100
𝑃1 = $80
𝑄2
𝑄1
M 
N 
A 
B 
𝑃𝑃
TAX 
𝑃𝐸2
𝑃𝐸1
En el modelo económico el ingreso del gobierno producto del impuesto está representado por 
las áreas M + N, donde el área celeste es el aporte del consumidor y la verde la del productor. 
No obstante, esta intervención también provoca una pérdida irrecuperable de eficiencia o 
también llamado peso muerto (áreas A+B), ya que se eliminan transacciones que antes eran 
beneficiosas tanto para consumidores como para productores, reduciendo el bienestar total 
del mercado. 
 
Comprendiendo sobre quien recae más el impuesto, se puede evaluar que la intervención es 
eficaz moderadamente para la reducción de la externalidad negativa, dado que la adicción y 
los pocos sustitutos cercanos hacen que muchos consumidores continúen comprando el 
producto a pesar del aumento de precios, y altamente eficaz en cuanto la recaudación. Esto 
debido a la inelasticidad de la demanda de cigarro, por lo que el bienestar de los consumidores 
es el más afectado por la intervención. 
 
La eficacia de la intervención, en cuanto a lo recaudatorio, permite el incremento de los 
ingresos del gobierno, derivado del impuesto indirecto, esto permite financiar el gasto 
público, particularmente en el área de la salud. No obstante, otra debilidad es el desconocer 
con seguridad que todo lo recaudado, del impuesto al cigarrillo, se dirige a este sector.  
 
Si el objetivo del gobierno es reducir el consumo de estos bienes, podría obligar a las 
empresas colocar las consecuencias negativas del consumo de cigarrillos, es decir publicidad 
negativa, lo que a su vez no representa ningún gasto para el gobierno. Otra medida puede ser 
la implementación de Precios mínimos, ya que estos obligan a comercializar el producto a 
un precio por encima del equilibrio, evitando que el productor asuma parte del impuesto para 
mantener el consumo de su producto, y haciendo que el consumidor pague más. Pero la 
desventaja de usar esta medida es que el gobierno no obtendría ingresos para atender las otras 
necesidades de la sociedad. Es necesario señalar que todas estas medidas pueden empujar a 
una parte del mercado a buscar soluciones no licitas para consumir el bien, tal como el 
contrabando. Por tanto, aunque la intervención, vía impuesto, es eficaz para reducir el 
consumo de bienes deméritos, es conveniente complementarlo con otras políticas públicas 
con el fin de lograr un impacto más significativo en el bienestar social. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliografía 
 
● Espinoza, J. (2025, Septiembre 21). Cuánto costarán los cigarros y refrescos en México 
con alza de impuestos. https://www.infobae.com/mexico/2025/09/21/cuanto-costaran-los-
cigarros-y-refrescos-en-mexico-con-alza-de- impuestos/ 
 
 
 
 
 
 
