 
 
 
 
 
 
ECONOMÍA 
 
Código del colegio: 
003780 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentario Económico #2 
 
Código del colegio  
003780 
Código del estudiante 
mmm188 
Título 
La inflación está en su nivel más alto en tres años, y muchos 
estadounidenses están consumiendo ahorros 
Fuente 
CNN en Español.  
Fecha del artículo 
28 de mayo de 2026 
 
Fecha de búsqueda del 
artículo 
11 de Junio, 2026 
Módulo 
Macroeconomía 
Concepto Clave  
Interdependencia 
# Palabras 
800 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentario Económico #2 
Uno de los principales objetivos macroeconómicos es mantener la inflación baja y 
estable, definida como el alza sostenida y generalizada del nivel de precios en una 
economía. Sin embargo, la interdependencia externa norteamericana, dificulta alcanzar 
la meta inflacionaria de la FED del 2%. 
La inflación  en Estados Unidos (EE.UU) es originada por los costos de 
producción, elevados por la reducción del tráfico marítimo en el estrecho de Ormuz, que 
encareció el precio del petróleo, gas natural, fertilizantes y sus derivados. 
Adicionalmente, los aranceles de Trump a importaciones como materias primas, 
impactan directamente a los productores. En consecuencia, el índice de Precios del Gasto 
en Consumo Personal (PCE), aumentó hasta el 3.8% en abril, frente al 3.3% interanual 
registrado el mes anterior. 
Estos factores externos han aumentado los costos de producción industriales y 
comerciales. En la teoría económica se debería contraer la oferta agregada de corto plazo,  
OACP₁ pasa a OACP₂, reduciendo el PIB real (Y) de Y₁ a Y₂. 
No obstante, los hogares han sostenido temporalmente su gasto recurriendo a sus 
ahorros, manteniendo la producción, pero a mayores precios y costos de producción. El 
consumo representa la fuerza de la economía americana, con dos tercios del PIB real; por 
eso, pese a la posible contracción económica, el PIB real creció un 1,60%. En este 
escenario se observa cómo puede coexistir una inflación estimulada por los costos pero a 
su vez crecimiento económico impulsado por la demanda agregada.  
El equilibrio macroeconómico comprende el impacto en la OACP que debería ocasionar 
que la economía pase del punto A al B, pero el uso de los ahorros y su impacto en el 
consumo, provoca que la producción nacional no se contraiga, incluso aumentó menos de 
1% (punto C) cuando todo indicaba que la economía debía contraerse. Y2 representa el 
efecto teórico, aunque en la realidad la economía se situó en Y3. 
 
 
Figura 1.  
Efecto inflación por costos en E.E.U.U por shock externo (2026) 
 
 
Nota: El PCE interanual aumentó de 3,3 % a 3,8 %, evidenciando el aumento de la inflación.  
Figura#1: Elaboración propia con base en Wallace, A. (2026, 28 de mayo), CNN en 
Español. https://cnnespanol.cnn.com/2026/05/28/eeuu/inflacion-abril-precios-guerra-trax   
 
El aumento de la producción impulsado por la demanda agregada desplaza DA₁  a 
DA₂ y el equilibrio se mueve de B a C (Y₃, NP₃). El alza de precio es latente y se prevé 
que aumente, por lo que se evalúa una política monetaria restrictiva. 
En detalle el aumento de los precios del petróleo, gas y fertilizantes no tiene un 
efecto aislado en la economía norteamericana, más bien por su interdependencia con el 
mercado internacional, afecta el coste de transporte, distribución, la producción agrícola 
y alimentaria. Además del encarecimiento de bienes importados y duraderos por los 
aranceles, afectan directamente el consumo de los hogares que ya no tendrán ahorros 
suficientes para seguir sosteniendo el crecimiento. 
La inflación genera que el poder adquisitivo caiga, pero el uso de ahorros en los 
hogares ha logrado absorber el impacto de los costes, elevando el gasto nominal un 0.5%, 
 
 
pero real 0.1%, por lo que el incremento se debió a mayores costos, no mayor consumo 
real. Los consumidores están abasteciéndose de sus ahorros, por lo que la tasa de ahorro 
se encuentra en su punto más bajo desde el 2022, con 2.6%.  El ingreso disponible real 
descendió un 0,5%, indicando que la demanda agregada podría debilitarse a largo plazo, 
afectando el gasto futuro si los ahorros se agotan, conduciendo a una desaceleración 
económica. El alza de aranceles y la dificultad del comercio llevan al alza de los costos y 
posterior inflación, el alza de precio por costo conlleva a la reducción del ahorro de las 
familias, y esto podría llevar a un debilitamiento del sector financiero.  
La Reserva Federal (FED) ha mantenido la tasa de interés inalterada. Por un lado, 
que no existan recortes, ayuda a evitar que la inflación se vuelva más persistente, ya que 
tasas más altas reducen el incentivo a pedir préstamos, consumir e invertir. Esto puede 
limitar el crecimiento de la DA y controlar las expectativas inflacionarias; en un contexto 
donde la inflación en el país sobrepasa el objetivo. Aun cuando se esperaban recortes, la 
FED mantiene una postura cautelosa, esto afecta negativamente en especial cuando los 
hogares están recurriendo a sus ahorros; aumentando la presión en hogares de ingresos 
bajos y medios. Además, su efectividad es limitada, puesto que el shock de oferta viene 
dado por factores externos que influyeron en los costos de producción. La política 
monetaria puede reducir la demanda agregada para que la inflación disminuya, pero no 
aumentará la oferta de petróleo, gas o fertilizantes ni eliminará los efectos de la guerra o 
aranceles. Por lo tanto, la postura de la FED puede evitar aumentos inflacionarios, pero 
no resuelve la causa del aumento de precios y genera costos de crecimiento económico y 
bienestar de los hogares. Por lo tanto, la inflación existente en Estados Unidos es 
producto de la interdependencia con el resto del mundo, pero las decisiones de política 
económicas que se apliquen pueden ayudar a atenuar sus efectos. 
 
 
 
 
 
Bibliografía 
 
Wallace, A. (2026, Mayo 28). La inflación está en su nivel más alto en tres años, y 
muchos estadounidenses están consumiendo ahorros | CNN. CNN en Español. 
Recuperado Julio 3, 2026, de 
https://cnnespanol.cnn.com/2026/05/28/eeuu/inflacion-abril-precios-guerra-trax  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
