l
 
 
 
 
ECONOMÍA 
 
Código del colegio: 
003780 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentario Económico #1 
 
Código del colegio  
003780 
Código del estudiante 
mmm188 
Título 
Impuestos a los refrescos en México: las claves del aumento a 
las bebidas con azúcar y versiones ‘light’ en 2026 
Fuente 
 
EL PAÍS 
Fecha del artículo 
 17 de octubre, 2025 
 
Fecha de búsqueda del 
artículo 
19 de diciembre, 2025 
Módulo 
Microeconomía 
Concepto Clave  
Intervención 
# Palabras 
795 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentario económico 1 
 
La intervención en el mercado de bebidas azucaradas por parte del gobierno 
mexicano, con un impuesto indirecto específico, cantidad fija que se cobra por unidad de 
bien/servicio vendido, tiene como objetivo reducir el consumo de este bien no meritorio, 
al tener afectaciones en la salud de sus consumidores. A su vez, esto genera una 
externalidad negativa de consumo, pues impacta en el gasto familiar y de salud pública al 
tener que destinar recursos para tratar las enfermedades derivadas del consumo de este 
tipo de bebidas. Técnicamente el beneficio marginal privado (BMP) que obtienen los 
consumidores es superior al beneficio marginal que recibe la sociedad (BMS) por el 
consumo, tal como se observa en el siguiente diagrama. 
Figura 1. 
Efecto de la externalidad negativa de consumo en el mercado de bebidas azucaradas 
en México (2026) 
 
Fuente: Elaboración propia del candidato con base en López, A. I.( 2026, 26 de enero), EL 
PAÍS 
https://elpais.com/mexico/2025-10-17/impuestos-a-los-refrescos-en-mexico-las-claves-del-au
mento-a-las-bebidas-con-azucar-y-versiones-light-en-2026.html  
 
.. 
Los productores representados en la curva de costo marginal privado que es igual 
que el costo marginal social pues el costo de la externalidad (pérdida del bienestar) 
realmente recae sobre la sociedad, esto se muestra en el área sombreada (BMP>BMS = 
pérdida del bienestar). Generalmente se esperaría que este tipo de bienes se consumiera 
menos Qopt (cantidad óptima), incluso si el precio fuera más bajo Popt (precio óptimo). 
La asignación ineficiente en este mercado, justifica la intervención Estatal,  lo que a su 
vez altera el equilibrio del mercado existente (P1, Q1).  
La intervención por medio del impuesto a las bebidas azucaradas de 3.08 
pesos/litro, impactará el comportamiento de los consumidores y productores de este 
mercado. En el siguiente modelo económico se observa el impacto de esta medida en el 
mercado. 
Figura 2.  
Efecto del impuesto indirecto específico en el mercado de bebidas azucaradas en 
México (2026) 
 
Fuente: Elaboración propia del candidato con base en López, A. I.( 2026, 26 de enero), EL 
PAÍS 
https://elpais.com/mexico/2025-10-17/impuestos-a-los-refrescos-en-mexico-las-claves-del-au
mento-a-las-bebidas-con-azucar-y-versiones-light-en-2026.html  
 
El impuesto hace que el precio en equilibrio incremente de P1 a P2, modificando 
el equilibrio de A a B, este aumento ocurre porque el IEPS (Impuesto Especial sobre 
Producción y Servicios) aplicado a los refrescos con azúcar pasa de 1.64 a 3.08 
pesos/litro, lo cual representa un incremento aproximado de 87% respecto al impuesto 
anterior. El consumidor es quien absorbe la mayor parte del impuesto, reducción del 
excedente, esto por que la elasticidad precio de la demanda es menor a la elasticidad 
precio de la oferta (EPD < EPO), y el bien al formar parte del consumo diario de los 
hogares mexicanos, lo vuelve inelástico, poco sensible a la variación del precio. Esto se 
observa en el área sombreada celeste “a”. El impuesto incrementa el costo marginal y los 
productores asumen parte de él en menor medida (área verde) “b”, generando un 
desplazamiento de la curva de oferta hacia la izquierda de S1 a S2, percibiendo el precio 
recibido en P0. 
En cuanto al gobierno este obtiene un beneficio por la recaudación (a+b) y más 
bien provoca una reducción en el mercado, que se refleja en la pérdida de bienestar (área 
sombreada en amarillo). No obstante, la intervención del Estado es cuestionable, debido 
a la inelasticidad de la demanda, la reducción resulta insuficiente para alcanzar el óptimo 
social. Esto haría que no se reduzca significativamente el consumo de las bebidas 
azucaradas pasando de Q1 a Q2, llevando a considerar que esta intervención más allá de 
reducir la externalidad negativa de consumo, es más de carácter recaudatorio. Aunque 
esta visión podría cambiar si se destinará íntegramente lo recaudado a programas de 
salud, inversión social, publicidad pública negativa, entre otros, todo lo que lleva a 
prevenir y reducir los efectos negativos derivados del consumo de bebidas azucaradas.  
Inicialmente se incluyeron todas las bebidas azucaradas, aunque posteriormente 
se diferenciaron con las que contienen edulcorante “bebidas light”,gravadas con 1.5 
pesos/litro, aunque  el análisis sería el mismo con las bebidas azucaradas. 
Si bien la intervención gubernamental busca reducir la externalidad negativa de 
consumo, es necesario señalar que esta no se elimina con la colocación de impuestos, si 
no que más bien busca evitar que sea mayor, e incluso lleva a que las empresas busquen 
formas de contrarrestar el impacto, como el caso de Coca Cola al comprometerse a 
reducir la cantidad de azúcar en su nueva fórmula comercializada en el país. Esto permite 
ver la eficacia de la intervención al motivar a las empresas a buscar nuevas alternativas. 
Sin embargo, una debilidad de la intervención es que no es medible la cantidad de la 
recaudación fiscal que se destine a atender a las personas afectadas por esta externalidad. 
Además, podría afectar negativamente la equidad óptima de hogares de bajos ingresos, 
representando un posible impuesto regresivo ya que según su elasticidad, es probable que 
una proporción de su ingreso sea destinada mayormente al impuesto y no a bienes 
meritorios que beneficien su salud. 
Con esto, se concluye que la intervención del Estado si bien puede ser eficaz 
para disminuir las externalidades, se deben emplear otras medidas que lleve al 
consumidor a mejorar sus hábitos alimenticios para evitar enfermarse y generar gastos a 
familiares y al Estado, es decir, alcanzar el óptimo social por sí mismo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliografía 
López, A. I. (2025, Octubre 17). Impuestos a los refrescos en México: las claves 
del aumento a las bebidas con azúcar y versiones 'light' en 2026. EL PAÍS. Recuperado 
enero 26, 2026, de 
https://elpais.com/mexico/2025-10-17/impuestos-a-los-refrescos-en-mexico-las-claves-de
l-aumento-a-las-bebidas-con-azucar-y-versiones-light-en-2026.html  
 
 
