 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código de colegio 
003780 
Código del estudiante 
mmn184 
Título del artículo 
Banxico ejecuta nuevo recorte a la tasa de 
interés y la deja en 6,75% 
Fuente 
Expansión (expansion.mx) – México 
Fecha de publicación 
26 de marzo del 2026 
Fecha de elaboración 
26 de junio del 2026  
URL 
https://expansion.mx/economia/2026/03/2
6/banxico-ejecuta-nuevo-recorte-a-la-tasa
-de-interes-y-la-deja-en-6-75  
ENFOQUE 
Macroeconomía – política monetaria y 
demanda agregada (modelo DA–OA) 
CONCEPTO CLAVE 
Bienestar Económico 
CONTEO DE PALABRAS 
760 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentario Económico #2: 
 
El Banco de México, Banxico, mantiene estable el valor de la moneda para sostener o 
mejorar la prosperidad de los ciudadanos. Sin embargo, el 26 de marzo de 2026, Banxico 
recortó en 25 puntos la tasa de interés del 7% al 6,75% frente a señalamientos de debilidad 
económica, buscando abaratar el crédito para estimular el consumo y la inversión privada, 
protegiendo el empleo y el ingreso de los hogares.  
La noticia de Expansión presenta el concepto clave de bienestar económico, 
permitiendo analizar la decisión de Banxico de estimular la demanda agregada con una 
política monetaria para reactivar la economía, ofreciendo un ejemplo de la teoría 
macroeconómica aplicada al dilema entre inflación y desempleo. 
El bienestar económico es el nivel de vida material y la calidad de vida de las 
personas. No se limita al PIB, sino que abarca el empleo, el ingreso, el poder adquisitivo y la 
estabilidad de precios.  Según John Maynard Keynes en “La teoría general del empleo, el 
interés y el dinero”, para poder incentivar la demanda agregada en periodos de recesión, el 
estado debería intervenir. (The General Theory Of Employment, Interest And Money By John 
Maynard Keynes | Economics | Research Starters | EBSCO Research, s. f.)  
Banxico recortó la tasa ante la debilidad económica e inflación de 4,63%, superior al 
objetivo de  3%. No obstante, Banxico elevó sus pronósticos de inflación a 4,1%, 4% y 3,7% 
para el primer, segundo y tercer trimestre de 2026, esperando que la inflación converja al 3%. 
Esto explica porque el recorte no es contradictorio, anticipa los efectos con rezagos y se 
ajusta a la inflación esperada, no a la observada.  
Figura 1. Política monetaria expansiva del Banco de México: desplazamiento de la 
demanda agregada (marzo 2026) 
 
 
 
Nota: Elaborado por la propia estudiante con base en Expansión, 2026-03-26. 
​
La figura 1 representa el modelo de la demanda agregada (DA) y oferta agregada a 
corto plazo (OACP) en marzo del 2026. El punto A refleja el equilibrio previo al recorte, con 
PIB real (Y₁) y un nivel de precios (NP₁). El recorte de 7% a 6,75% abarata el crédito, 
estimulando el consumo de los hogares y la inversión de las empresas, desplazando la DA de 
DA₁ a DA₂. El nuevo equilibrio en el punto B eleva el PIB real de Y₁ a Y₂, y los niveles de 
precios de NP₁ a NP₂. El área sombra refleja el incremento de actividad económica y la 
presión al alza sobre los precios.  
​
La figura 1 demuestra que la efectividad de la política expansiva depende de la 
transmisión del crédito a la economía real, que opera con rezagos. Si los bancos trasladan la 
reducción de tasa a préstamos donde los hogares y empresas aumentan su gasto, el 
desplazamiento de la DA resulta significativo, logrando el bienestar económico del país.  
 
 
No obstante, si el cambio es débil, el impacto en el PIB real es limitado, solo 
generaría presiones inflacionarias, perjudicando a los hogares. En primer lugar, la política 
monetaria expansiva genera el dilema de estimular la economía que podría avivar aún más los 
precios y erosionar el poder adquisitivo de los hogares, especialmente de aquellos de menores 
ingresos que destinan una mayor proporción de su gasto a bienes básicos. La inflación de la 
primera quincena de marzo fue motivada por el aumento en el precio del jitomate, pollo, 
electricidad, transporte aéreo y vivienda propia. En segundo lugar, el efecto de la reducción 
no es inmediato, por lo que el estímulo económico podría ser afectado por cambios en el 
contexto o la inflación acelerada, haciendo la medida contraproducente. En tercer lugar, la 
decisión no fue unánime, “En la reunión de este jueves, la Junta de Gobierno decidió hacer un 
recorte de 25 puntos base; el subgobernador Jonathan Heath y la subgobernadora Galia Borja 
votaron por mantener la tasa en 7%” (Expansión, 2026). Se refleja incertidumbre y debate 
interno sobre la coherencia de la política, lo que afecta la credibilidad del banco central ya 
que puede ser interpretada por una medida forzada o poco técnica. Y por último, el conflicto 
en el Medio Oriente mencionado: “escalamiento del conflicto en Medio Oriente y sus 
repercusiones” (Expansión, 2026), podría reavivar la inflación y limitar el margen de acción 
del banco central, representando vulnerabilidad que podría oponerse a los efectos expansivos 
que comprometen el bienestar económico de México. 
En conclusión, la medida de Banxico demuestra que el bienestar económico requiere 
equilibrar la inflación y la actividad sostenida. Aunque el banco busca proteger el empleo, 
también enfrenta riesgos como el de afectar el poder adquisitivo de los hogares, en especial 
de los menores ingresos. Esto demuestra que las políticas monetarias deben contemplar la 
complejidad del entorno real para proteger verdaderamente el nivel de vida de la población. 
 
 
 
Bibliografía 
De 
México, 
B. 
(s. 
f.). 
Finalidades 
del 
Banco 
de 
México. 
https://educa.banxico.org.mx/yo-y-el-banco-de-mexico/banco-de-mexico/2/finalidade
s-del-banco-mexic.html  
La teoría general del empleo, el interés y el dinero de John Maynard Keynes | Economía | 
Introducción a la investigación | EBSCO Research . (s. f.). EBSCO. 
https://www.ebsco.com/research-starters/economics/general-theory-employment-inter
est-and-money-john-maynard-keynes  
Méndez, L. E. M. (2026, 26 marzo). Banxico ejecuta nuevo recorte a la tasa de interés y la 
deja 
en 
6,75%. 
Expansión. 
https://expansion.mx/economia/2026/03/26/banxico-ejecuta-nuevo-recorte-a-la-tasa-d
e-interes-y-la-deja-en-6-75  
 
 
 
 
​
 
 
