 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código del colegio 
003780 
Código del estudiante 
mmn184 
Título del artículo 
Impuesto sobre los refrescos azucarados de 
una localidad del norte de California es el 
primero en desechar la prohibición estatal 
Fuente 
AP News 
Fecha de publicación 
30 de abril del 2025 
Fecha de elaboración 
18 de diciembre del 2025 
URL 
https://apnews.com/article/soda-tax-sugar-sa
nta-cruz-california-beverage-69d5937528a3
41404ab3d5e7bd8b9767  
ENFOQUE 
Microeconomía – Externalidad negativa de 
consumo 
CONCEPTO CLAVE 
Intervención 
CONTEO DE PALABRAS 
767 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentario Económico #1: 
En Santa Cruz, California, se implementó un impuesto indirecto de $0.02 centavos 
por onza sobre la bebidas azucaradas buscando reducir su consumo, mejorar la salud pública 
y generar ingresos para financiar programas comunitarios sobre desincentivar su consumo. 
Este caso representa una intervención, permitiendo analizar cómo un impuesto indirecto 
busca distribuir costos sociales y alterar el equilibrio de mercado, ofreciendo un ejemplo de la 
teoría microeconómica aplicada a políticas de salud pública. 
Una intervención gubernamental es la alteración en un mercado mediante 
herramientas como: Impuestos, subsidios o regulaciones, corrigiendo fallos o promoviendo 
bienestar social. Según “The Economics of Welfare” (1932) de Arthur Cecil Pigou, en una 
externalidad negativa, un impuesto pigouviano es perfecto para internalizar costos sociales. 
En Santa Cruz, el consumo excesivo de bebidas azucaradas genera externalidades negativas 
de consumo, afectando el bienestar de terceros, recayendo sobre sistemas públicos de salud, 
financiados por toda la sociedad, justificando el tributo de $0.02 ctvs por onza como medida 
compensatoria. 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Modelización de externalidad negativa de consumo sobre bebidas 
azucaradas en Santa Cruz, California. 
 
Nota: Elaboración propia del estudiante basado en información de AP News 
​
La figura 1 representa el consumo excesivo de estas bebidas lo cual produce costos 
adicionales a la sociedad al generar gastos en salud pública para poder corregir el mal hábito 
alimenticio. La curva de beneficio marginal social (BMS) se desplaza hacia la izquierda y se 
ubica por debajo de la curva de beneficio privado marginal (BPM). Esto implica que el 
beneficio que obtiene un consumidor al tomar una bebida azucarada es mayor que el 
beneficio neto de una sociedad ya que el consumidor no asume directamente los costos de 
salud pública. La distancia entre las curvas de BMS y BPM representa la externalidad 
negativa de consumo que el impuesto de $0.02 centavos por onza busca corregir. El mercado 
sin impuesto se equilibra en Pe y Qe, cruzando por las curvas de oferta y BPM. Sin embargo, 
 
lo óptimo social se alcanza en Popt y Qopt; el impuesto de $0.02 centavos por onza busca 
trasladar el equilibrio de mercado, de Qe a Qopt y de Pe a Popt, representando un 
decrecimiento en los costos en salud pública. 
En la figura 1, la intervención del impuesto logrará su objetivo de trasladar el 
consumo de Qe a Qopt, pero depende de la elasticidad de la demanda. En Santa Cruz, al 
existir sustitutos cercanos hace posible la reducción del consumo. En la noticia, se menciona 
que Berkeley aplicó el primer impuesto en 2014, seguido por San Francisco, Oakland, 
Albany, Filadelfia, Seattle y Boulder. En ciudades pequeñas, se eleva la elasticidad efectiva 
ya que pueden comprar fuera del municipio y así bajan las ventas de estas bebidas en la 
ciudad. 
No obstante, esta intervención gubernamental enfrenta críticas. En primer lugar, el 
impuesto es regresivo: “carga injusta para las familias trabajadoras” (AP News, 2025), 
afectando así a los consumidores de menores ingresos. En segundo lugar, esta medida 
perjudica a empresas pequeñas como Tacos Moreno, de Carina Moreno quien anticipa el 
deterioro de la competitividad, que no solo afecta a la empresa, también a los trabajadores 
como parte interesada. A pesar de no considerar negocios con ingresos menores a $500,000, 
la efectividad es afectada por la alta incertidumbre legal, ya que el tribunal calificó como 
“ilegal” porque este afectará los recursos de la ciudad. Por último, la aceptación social revela 
división de opiniones; 52% y 48% muestran una diferencia en gasto de campaña, donde los 
que eligieron la opción de “no” gastaron $2.8 millones, mientras que del lado del “si” 
gastaron $100,000. 
A corto plazo, el impuesto generará que los consumidores disminuyan el uso del 
producto por el efecto precio. A largo plazo, el impacto se distribuye: Al adoptar sustitutos 
saludables, los consumidores producen un aumento de elasticidad, evadiendo el tributo; los 
 
oferentes sufren pérdidas obligándolos a ajustar costos o diversificar su producción para no 
perder competitividad. Finalmente, para el gobierno, la disparidad financiera de $2.8m de los 
que se oponen frente a los $100,000 de los defensores, refleja débil respaldo político, 
causando dificultades a la hora de costear los programas comunitarios, implicando un fracaso 
fiscal insostenible 
En conclusión, en Santa Cruz, la intervención mediante el impuesto pigouviano no 
puede solamente analizarse desde la eficiencia teórica, sino depende también de la viabilidad 
político económica. Se evidencia que la aplicación del impuesto se realiza de manera aislada 
sobre bienes con múltiples sustitutos; en lugar de corregir fallos en el mercado, se intensifica 
el conflicto social y enfrenta la resistencia de los sectores productivos. De esta manera, el 
caso enseña que la intervención no deben ser diseñadas de manera simple, sino deben 
contemplar la complejidad del mercado y así garantizar el propósito de salud pública junto a 
la recaudación fiscal.  
 
Bibliografía 
Har, J. (2025, 1 mayo). El impuesto a los refrescos azucarados de una ciudad del norte de 
California es el primero en desafiar la prohibición estatal | AP News. AP News. 
https://apnews.com/article/soda-tax-sugar-santa-cruz-california-beverage-69d5937528
a341404ab3d5e7bd8b9767  
Pigou, A.C. (s. f.). La economía del bienestar | Biblioteca en línea de Liberty . 
https://oll.libertyfund.org/titles/pigou-the-economics-of-welfare  
 
