 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código del colegio: 003780 
Comentario Económico #2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título 
EE.UU. revisa a la baja el crecimiento del PIB en el primer 
trimestre mientras la inflación aumenta 
Código de estudiante 
mmn171 
Fuente 
www.lanacion.com.ar/estados-unidos/eeuu-revisa-a-la-baja-el-cr
ecimiento-del-pib-en-el-primer-trimestre-mientras-la-inflacion-a
umenta-nid28052026/ 
 
Fecha del artículo 
28 de mayo de 2026 
Fecha de búsqueda del 
artículo 
1 de junio 2026 
Módulo 
Macroeconomía 
Concepto Clave  
Bienestar Económico 
Teoría Económica 
●​ PIB 
●​ Estanflación 
# Palabras 
798 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentario Económico #2 
El bienestar económico de una nación está constituido por la situación de riqueza y 
calidad de vida general de su población; este depende de una combinación de factores como 
el empleo, la distribución de ingresos, el acceso a servicios básicos, etc. Empero, estos 
factores pueden verse amenazados por conflictos externos. 
En Estados Unidos, el aumento de los costos energéticos provoca un shock negativo 
de oferta, generando estanflación; situación en la que el crecimiento económico se detiene y 
la inflación es elevada. Como consecuencia, el bienestar económico de los hogares 
estadounidenses se deteriora debido a la pérdida de poder adquisitivo y a la desaceleración 
del crecimiento económico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1: Estanflación estadounidense. Fuente: elaboración propia a partir de datos del artículo de La Nación (2026) 
El gráfico 1 ilustra la situación de estanflación en Estados Unidos. El encarecimiento 
de la energía eleva los costos de producción, por lo que la OACP se desplaza de OACP1 
hacia la izquierda, dando lugar a OACP2. Con la DA constante, el equilibrio pasa de E1 a E2: 
el nivel de precios sube de NP1 a NP2 y el PIB real cae de Y1 a Y2, quedando por debajo de 
la trayectoria proyectada. Así, el punto de equilibrio pasa del punto E1 al punto E2. La 
oficina de Análisis Económico estadounidense cuantifica el alza de precios con el índice PCE 
(Personal Consumption Expenditures, por sus siglas en inglés), el cual es el indicador 
principal que utiliza la Reserva Federal de Estados Unidos (Fed) para medir la inflación y 
tomar decisiones sobre las tasas de interés; este aumenta a 3,8% frente al 3,5% del período 
 
 
anterior. Al mismo tiempo, el crecimiento del PIB real de Estados Unidos en el primer 
trimestre se revisa a la baja, aumentando 1,6% frente al 2% que se tenía proyectado. Esta 
combinación de factores desplaza el punto de equilibrio de E1 a E2. 
Según el artículo, el encarecimiento de la energía derivado del conflicto con Irán 
eleva los costos de producción de las empresas, provocando que la OACP1 se desplace hacia 
la izquierda y se transforme en OACP2. El índice PCE, que sube a 3,8% frente al 3,5% del 
periodo anterior, al tiempo que el crecimiento del primer trimestre se revisa a la baja. Por lo 
tanto, la economía estadounidense entra en un estado de estanflación, pues el alza sostenida 
de precios combinada con la menor producción amenaza el bienestar económico. 
En este contexto, la estanflación tiene consecuencias significativas sobre el bienestar 
económico de los estadounidenses. El artículo resalta que los gastos de los hogares 
aumentaron un 0,5% mientras que sus ingresos disminuyeron un 0,1%. Esto implica que los 
consumidores deben destinar una mayor proporción de sus ingresos al consumo corriente, 
especialmente a bienes de primera necesidad como la gasolina, cuyo precio ha aumentado 
debido al conflicto con Irán. Como resultado, el poder adquisitivo de los hogares disminuye y 
su capacidad para adquirir otros bienes y servicios. De igual manera, la tasa de ahorro cayó 
del 3,2% al 2,6%. Esta disminución supone que los hogares han comenzado a utilizar una 
mayor proporción de sus ingresos para cubrir gastos del día a día, limitando la posibilidad de 
afrontar imprevistos o realizar inversiones futuras. En consecuencia, la seguridad financiera 
de los hogares disminuye, deteriorando aún más su bienestar económico. 
El artículo señala un aumento del gasto público y de la inversión privada en sectores 
tecnológicos como la inteligencia artificial, generando una mayor dependencia de este sector. 
Ambos factores incrementan componentes clave de la demanda agregada: gasto público e 
inversión. Sin embargo, el aumento de los precios de bienes esenciales y la reducción del 
ahorro disminuyen el poder adquisitivo de los hogares. Si los altos precios de la energía 
persisten, el consumo y la inversión podrían verse afectados, limitando el crecimiento a largo 
plazo. Aunque la inversión tecnológica ha amortiguado la desaceleración económica, resulta 
insuficiente para compensar los efectos del shock energético sobre el bienestar económico. 
Entre las respuestas de los agentes económicos, la Reserva Federal aumentó las tasas 
de interés para combatir la inflación, encareciendo el crédito y frenando la inversión. Las 
empresas enfrentaron menores márgenes de ganancia por los altos costos energéticos, 
 
 
mientras que el aumento del gasto público eleva el riesgo de déficit fiscal. En el corto plazo, 
el shock de oferta incrementará los precios; si los costos energéticos persisten, en el largo 
plazo podría reducirse la OALP y el PIB potencial. 
En conclusión, el conflicto con Irán ha generado un shock negativo de oferta que 
justifica el escenario de estanflación experimentado por la economía estadounidense. Sin 
embargo, la persistencia de los elevados costos energéticos y la dependencia del crecimiento 
económico de la inversión en inteligencia artificial limitan la recuperación del bienestar 
económico. Por ello, mientras estos factores externos no se mitiguen, es probable que 
continúe el deterioro del poder adquisitivo y de la seguridad financiera de los hogares. 
 
 
Bibliografía 
 
La Nación. (2026, mayo 28). EE.UU. revisa a la baja el crecimiento del PIB en el 
primer trimestre mientras la inflación aumenta. 
https://www.lanacion.com.ar/estados-unidos/eeuu-revisa-a-la-baja-el-crecimiento-del-pib-en-
el-primer-trimestre-mientras-la-inflacion-aumenta-nid28052026/  
 
 
 
